"Wohnungsnot", "Mietzinsexplosion" -
die Schlagzeilen sind im Moment
so bunt wie alarmistisch.
Es wird Zeit, dass wir über
die Mieten reden - in der "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Schuld an den hohen Mieten
sind die überhöhten Renditen
der Vermieter."
"Diese Umverteilung
von Arbeitseinkommen
zu den Kapitaleinkommen
müssen wir stoppen."
Olivier Feller, Nationalrat FDP,
sagt:
"Wenn der Mietzins zu hoch ist,
haben Mieter/-innen die Möglichkeit,
ihn anzufechten."
"Die Schweiz
kennt einen hohen Mieterschutz."
Natalie Imboden,
Nationalrätin GRÜNE, sagt:
"Ein bezahlbares Dach über dem Kopf
ist ein Menschenrecht,
deshalb brauchen wir insbesondere
für Familie und Normalverdienende
unbedingt
mehr gemeinnützige Wohnungen."
Roland Rino Büchel, Nationalrat SVP,
sagt:
"Nicht der Staat,
sondern Private sollen investieren."
"Wir haben eine Wohnungsknappheit,
auch, weil zu viele Leute
in die Schweiz einwandern."
Ausserdem im Studio:
Peter Schmid, Vizepräsident
Wohnbaugenossenschaften Schweiz,
und Reto Schär, Vizepräsident
Verband Immobilien Schweiz.
Die "Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
Schön, dass Sie heute Abend
dabei sind in der "Arena".
Danke schön, schön,
dass Sie daheim mit dabei sind,
und auch unsere Gäste
hier im Studio.
Meine Damen und Herren,
in den letzten Monaten
ist alles teurer geworden.
Sie haben das sicher auch alle
im Portemonnaie gespürt.
Bei Lebensmitteln,
Krankenkassenprämien, Mieten.
Die folgende Schlagzeile
steht prototypisch für das Problem.
Roland Büchel,
wird hier in den nächsten Monaten
auf Kosten der Mieter/-innen
Rendite gemacht?
Das weiss man nicht im Voraus.
Ich glaube auch nicht,
dass das geschieht.
Das ist nicht die Art
der Eigentümer,
meistens sind dies Privateigentümer,
die Wohnungen und Häuser vermieten.
Das Verhältnis zwischen Vermietern
und Mietern ist in der Regel gut.
Viele Interventionen,
v.a. von der linken Seite,
erscheinen mir alarmistisch,
übertrieben.
Es ist zu erwarten,
dass die Zinsen anziehen
und die Inflation steigen wird.
Hinzu kommt
die steigende Zuwanderung,
letztes Jahr z.B.
netto 82'000 Menschen zusätzlich.
Dadurch kommt der Markt
natürlich unter Druck.
Jacqueline Badran, ist es nicht
logisch, dass durch die Teuerung,
die steigenden Preise, in der Folge
auch die Mietzins einsteigen?
Das ist natürlich alles Unsinn.
Genauso, wie die Schlagzeile
"Jetzt kommt der Mietzinshammer"
Unsinn ist.
Den Mietzinshammer
hatten wir schon 2008.
Seit 2008 bewegen sich die Mieten
nur noch in eine Richtung,
nach oben, nach oben, nach oben.
Derweil gingen die Zinsen
ständig nach unten.
Demzufolge hätten die Mieten
massiv sinken müssen,
weil die Mieten eigentlich an
den Hypothekarzins gekoppelt sind.
Das ist aber nicht geschehen.
Wären die Mieten
zwischen 2008 und 2020 gesunken,
wie es eigentlich hätte sein müssen,
und nicht massiv gestiegen,
hätten wir nun kein Problem.
Dieses ergibt sich daraus,
dass seit der Zinswende 2020
die Zinsen wieder steigen.
Diese erhöhten Zinsen werden nun
auf die Mieten aufgeschlagen.
Wäre die Zinsen aber gesunken,
wäre dieser Anstieg gedämpft worden.
Der Mietzinshammer ist deshalb
schon vor Jahren passiert,
und das ist der eigentliche Skandal.
Die Preise sind ja nur
die eine Hälfte des Problems.
Die andere ist die Wohnungsnot,
v.a. in den Zentren, in den Städten.
Exemplarisch dafür
steht diese Schlagzeile.
Natalie Imboden, man sagt ja,
Einsprachen seien so etwas wie die
fünfte Landessprache der Schweiz.
Gibt es im Land zu viele Regeln?
Nein, auf diesem Gebiet gibt es
sicher nicht zu viele Regeln.
Es stimmt nicht, dass wir einen
so starken Mieterschutz haben,
wir haben viel zu wenig.
Das Problem ist die
renditeorientierte Wohnungspolitik
der letzten Jahre.
Wie Frau Badran sagte,
sind die Mieten eben nicht gesunken,
sondern gestiegen.
Es kam zu einem Renditefieber
oder gar einem Renditerausch.
Die Wohnungsknappheit
ist sicher ein Problem
für die betroffenen Menschen ...
Und davon gibt es ja schon einige.
Ja, aber vor zwei oder drei Jahren
hatten wir zu viele Wohnungen,
und dennoch
sind die Mieten gestiegen.
Der Skandal ist, dass die Mieten
auch bei einem hohen Wohnungsangebot
gestiegen sind,
nun auch noch weiter steigen.
Hinzu kommen erhöhte Nebenkosten.
Das ist der Skandal im Mietmarkt,
dagegen müssen wir uns wehren.
Es ist ein hausgemachtes Problem.
Olivier Feller, das würde heissen,
dass der freie Markt nicht spielt.
Man muss unterscheiden.
Der Mietzins derer,
die seit 10 oder 20 Jahren
in derselben Wohnung leben,
ist wahrscheinlich nicht gestiegen.
Wer sein Recht ausgeübt hat,
und eine Herabsetzung des Mietzins
gefordert hat,
als der Referenzzinssatz sank,
dessen Mietzins ist gesunken.
Daran orientiert man sich
bei der Bestimmung der Mieten?
Genau, das ist ein Faktor
für die Bestimmung der Mieten.
Wer in den letzten 15 Jahren
in derselben Wohnung wohnte,
dessen Mietzins ist stabil geblieben
oder sogar gesunken,
wenn man sein Recht ausgeübt hat.
Welche Preise sind in der Schweiz
in den letzten 10 oder 15 Jahren
schon gesunken als Preise
von bestimmten Mietwohnungen?
Ein anderes Thema
sind neue Liegenschaften
und neue Mietverträge.
Die Mieten dort sind hoch oder
relativ hoch im Vergleich zum Markt,
und das liegt
an der Wohnungsknappheit.
Wenn das Angebot knapp ist,
zu gering ist,
um die Nachfrage zu befriedigen,
besonders in städtischen Gebieten,
sin die Mieten relativ hoch.
Unser Mietrecht
ist politisch nicht besonders fair.
Volkswirtschaftlich ist es wenig
nachvollziehbar oder vernünftig.
Ein Teil der Mieten
sind stabil geblieben
oder hätten dank des gesunkenen
Referenzzinssatzes sinken können,
ein anderer Teil der Mieten
ist eher hoch.
Der Referenzzins ist also über
mehrere Jahre eigentlich gesunken,
darum hätte man eigentlich
günstig wohnen können,
wenn man länger
in der gleichen Wohnung gelebt hat.
Nein, ich möchte wiederholen,
dass es dazu knallharte Zahlen gibt.
Wir erleben hier gerade
eine typische Verwirrungstaktik.
Die Mieten sind massiv gestiegen.
Aufgrund der massiv sinkenden Zinsen
im Zeitraum zwischen 2008 und 2020 -
so tiefe Zinsen
hatten wir noch nie ...
Das gilt auch für Neuvermietungen?
Ja, das betrifft auch Neumieten.
Es tut mir leid, Herr Grossniklaus,
das ist die falsche Frage,
ob der Markt nicht spiele.
* Sie sprechen durcheinander. *
Unser Mietrecht
kennt keine Marktmiete,
sondern die Kostenmiete
mit einer gedeckelten Rendite.
Wäre diese umgesetzt worden,
wäre die Mieten gesunken.
Was noch hinzukommt, und da
greife ich Ihnen vor, Rino Büchel,
wir hatten eine
massive Überproduktion an Wohnungen,
eben wegen der tiefen Zinsen.
Es ist auf Teufel komm raus
gebaut worden.
Die Leerwohnungsziffer
ist explodiert.
Vor zwei Jahren sprachen der SRF und
alle Medien vom Wohnungsleerstand.
Man pilgerte nach Huttwil, um
all die leeren Wohnungen zu zeigen.
Jacqueline Badran
ist schon schwer in Fahrt.
Dem möchte ich gerne die Fakten
gegenüberstellen, Jacqueline Badran.
Ob der Teufel da rausgekommen ist -
da bin ich mir gar nicht so sicher.
Zum Thema, wie viele Wohnungen
eigentlich gebaut worden sind:
2018 waren es 53'000,
und seitdem sinkt die Zahl.
2021 waren es noch 46'000,
und das trotz der tiefen Zinsen.
Zum Thema Wohnkosten: Vor 60 Jahren
war der Anteil der Wohnkosten
eines Haushalts
im Durchschnitt gleich wie heute.
Trotz viel höherer Qualität
haben sich diese Kosten
mit der Teuerung bewegt,
obwohl die Menschen
viel mehr Platz beanspruchen.
Wenn man die Wohnkosten
im ersten Quartal des letzten Jahres
mit denen vom ersten Quartals
dieses Jahres vergleicht,
sind sie um 0,3 % gestiegen.
Der Durchschnittspreis über alle
in der Schweiz vermieteten Wohnungen
beträgt 1'393 Fr.
Die Erhöhung betrug also 4.20 Fr.,
das ist so viel wie ein Kaffee.
Das sind die Fakten, das ist
nicht einfach so daher gesagt,
wie du das gemacht hast.
Was jedoch stimmt ist,
dass die Mieten stetig steigen.
Sie haben vorher
den Referenzzinssatz erwähnt.
Man muss damit rechnen,
dass dieses Jahr die Mieten steigen,
dass der Referenzzinssatz
angepasst wird.
Es wird erwartet,
dass die Mieten +/-3 % steigen.
Auf dem Wohnungsmarkt gibt es jedoch
noch ein ganz anderes Problem.
Eine leer stehende Wohnung, die zur
Miete oder zum Kauf angeboten wird:
Davon gibt es immer weniger.
Die sog. Leerwohnungsziffer ist in
den letzten Jahren wieder gesunken,
auf schweizweit rund 1,3 %
im Jahr 2022.
D.h.: 1,3 % aller Wohnungen
stehen leer.
Besonders kritisch ist die Situation
in städtischen Zentren
wie etwa Genf oder Zürich.
Zudem wird in den nächsten Jahren
weniger gebaut,
u.a.
aufgrund der gestiegenen Kosten.
Deshalb werden pro Jahr
bis zu 10'000 neue Wohnungen fehlen,
laut Zahlen des Bundes.
Die Miete: Hier
ist mit höheren Kosten zu rechnen.
Seit 2010
sind die Mietpreise im Durchschnitt
um insgesamt 10,5 % gestiegen.
Zum Vergleich:
Die Preise für Konsumgüter
wie Lebensmittel oder Kleidung
sind in diesem Zeitraum
im Mittel nur um 0,5 % gestiegen.
Die Wohnungspreise
steigen also sehr viel stärker
als die Konsumgüterpreise.
Roland Rino Büchel,
Sie sind im Vorstand
des Hauseigentümerverbands Schweiz.
Wie rechtfertigt man
gegenüber Mieter/-innen
diesen krassen Unterschied?
Der Wohnungsbestand
wird ständig erneuert.
Das wird auch verlangt:
Sanierungen, bessere Standards,
auch werden Wohnungen immer grösser.
Genau diese Seite aber verlangt das,
weil Standards
erfüllt werden müssen.
Es wurde vorher richtig gesagt,
wann Wohnungen gebaut wurden.
Heute ist das Wohnungsangebot
tatsächlich knapp.
Man braucht es nicht
zu dramatisieren,
aber die Ziffer sinkt.
Es wird in nächster Zeit
massiv schwieriger.
Aufgrund der Einsprachen
kann man ja gar nicht mehr bauen.
Ständig hat man mit Einsprachen,
Regelungen und Ansprüche zu kämpfen.
Am Ende haben wir weniger Baugesuche
und die Bearbeitungszeiten
sind viel zu lang.
Z.T. dauert es ein ganzes Jahr,
im Durchschnitt 150 Tage.
Leute, die bauen wollen,
sind nicht böse Immobilienhaie -
was von der anderen Seite
vermutlich gleich kommt -
es sind ganz normale Investoren,
z.B. Pensionskassen.
Denen macht man das Leben schwer.
Mir scheint, Sie leben
in einer anderen Schweiz als ich,
als die Mehrheit der Mieter/-innen
in diesem Land.
In den letzten Jahren, seit 2008,
sind die Mieten gestiegen.
Das ist Fakt,
wir haben die Zahlen gesehen.
Für Frau Meier und Herrn Müller
sind die Mieten gestiegen.
Sie führen an, für ein paar wenige
Leute seien die Mieten gesunken.
Es stimmt, dass seit 2008
der Referenzzinssatz
achtmal gesenkt wurde.
Die Mieten sind aber nicht gesunken.
Nur wenige haben
den Anfangsmietzins angefochten.
Es ist richtig, dass das geht.
Sie wissen genau wie ich,
dass das vielleicht 1'000 Leute
gemacht haben.
500'000 sind stattdessen
in eine neue Wohnung umgezogen.
Dieser Effekt hat dazu geführt,
dass real der Mietzins
für die Menschen gestiegen ist.
Das zeigt die Statistik.
Dabei hätten die Mieten
sinken müssen.
Darum ist das Problem umso grösser.
Die Mieten sind nicht gesunken,
zusätzlich steigen sie jetzt noch.
Das ist die grosse Belastung
in diesem Land.
Ich bin der Meinung,
Sie sollten sich mal
mit Mieter/-innen unterhalten.
Das wollen wir
tatsächlich einmal machen.
Liebes Publikum,
wer hier ist Mieter oder Mieterin?
Ich bitte um Handzeichen.
Anscheinend trauen sich nicht alle.
Vielleicht
darf ich Sie einmal fragen.
Sagen Sie uns kurz, wer Sie sind und
woher sie kommen.
Ich bin Elena Gödde aus Winterthur.
Schön, dass Sie da sind.
Wie erleben Sie die Mietzinspreise?
Belastet das Ihr Budget stark?
Nein,
uns belastet es nicht unbedingt.
Wieso nicht?
Meine Eltern verdienen relativ gut.
- D.h., Sie leben noch daheim?
Ja, genau.
- Vielen Dank.
Sie hatten die Hand gehoben,
ich komme einmal zu Ihnen.
Sind Sie Mieterin allein
oder gemeinsam mit ihrer Familie,
wie sind da die Verhältnisse?
Ich miete eine Wohnung
mit zwei jungen Erwachsenen.
Sie wurden gross in dieser Wohnung.
Wir kamen noch
vor der Seefeldisierung ins Seefeld.
Das ist ein teures Quartier.
Ja, ich beobachte die Entwicklung
in diesem Quartier.
Ich sehe auch diejenigen,
die weggezogen sind
oder das Quartier verlassen mussten.
Bei uns ist das nicht der Fall.
Wir hatten Glück.
Ich habe immer
den Referenzzinssatz verlangt,
hatte dabei
aber immer ein komisches Gefühl.
Die Miete wurde dann
um beispielsweise 60 Fr. gesenkt.
Bei mir hat das funktioniert,
aber freiwillig wäre diese Senkung
sicherlich nicht erfolgt.
Stellt der Mietzinse
für Sie generell ein Problem dar?
Nein, denn er ist
ungefähr gleich geblieben.
Anlässlich der Renovierung vor
20 Jahren wurde die Miete erhöht.
Dann haben viele
das Quartier verlassen,
und dann ging der Mietzins
massiv hoch.
Vielen Dank.
Das zeigt: Wenn man möchte,
dass die Miete reduziert wird,
muss man dafür etwas tun.
Über die Änderung
des Referenzzinssatzes
sind vielleicht nicht alle Leute
informiert.
Die Aussage der Zuschauerin
ist interessant.
Wahrscheinlich
gibt es noch viele Zuschauer/-innen,
die seit 15 oder 20 Jahren
in der gleichen Wohnung leben.
Sie wissen alle, dass ihr Mietzins
nicht gestiegen ist,
sondern gleich geblieben
oder gesunken ist,
es sei denn,
es gab energetische Sanierungen.
Alle Zuschauer/-innen
die seit 10 oder 20 Jahre
in der gleichen Wohnung leben,
wissen das.
Ich danke Ihnen,
dass Sie sogar so ehrlich waren,
uns zu berichten, dass es bei Ihnen
sogar Senkungen gegeben hat,
wenn Sie das verlangt haben.
Bei welchen Preisen kam es schon zu
Senkungen in den letzten 15 Jahren,
ausser bei manchen Mietwohnungen?
Das ist die Realität.
Herr Grossniklaus, Sie haben
den Referenzzinssatz angesprochen.
Im Juni oder September
könnte es sein,
dass er wieder ansteigt, um 0,25 %.
Möglicherweise führt das
zu Erhöhungen der Mietzinse
in manchen Fällen.
Das betrifft aber nur Mietverträge,
die seit März 2020
abgeschlossen wurden.
Alle anderen Mieten
sind davon nicht betroffen, warum?
Im März 2020
lag der Referenzzinssatz bei 1,5 %,
danach sank er auf 1,25 %.
In den nächsten Monaten
könnte es nun dazu kommen,
dass der Referenzzinssatz von 1,25 %
wieder auf 1,5 % steigt.
Nur diese Mieten
sind dem Risiko ausgesetzt,
dass der Mietzins
leicht erhöht werden könnte.
Mieter/-innen können sich dagegen
jedoch verteidigen,
dafür gibt es ein Verfahren.
Sie können jederzeit sagen, dass sie
die Zinserhöhung nicht akzeptieren,
weil die Rendite übersetzt sei,
der Mietzins sei missbräuchlich.
Hier muss ich kurz nachfragen.
Ja, das kann man tun,
aber man tut es nicht einfach so,
weil man evtl. Angst hat vor
der Reaktion der Vermieter/-innen.
Und die Zahl der Menschen,
die ein solches Gesuch stellen,
ist verschwindend klein.
Das ist der Frust
des Mieterverbandes.
Sie wollen natürlich,
dass ihre Mitglieder
viel stärker ihre Rechte ausüben.
Diese tun das aber nicht.
Es gibt zwei Thesen: Die einen
sagen, die Mieter hätten Angst,
da die Vermieter
Haie und bösartig seien.
Das sagen radikale Menschen.
Dann gibt es unsere These,
die besagt,
dass die meisten Mieter
kluge Menschen sind
und spüren, ob ein Mietzins
dem Markt entspricht oder nicht.
Wenn er das nicht tut,
üben sie ihre Rechte aus.
Wenn sie das Mietverhältnis
global als korrekt empfinden,
akzeptieren sie das.
Die meisten Mieter in diesem Land
sind klug und vernünftig.
Sie haben vorher gesagt,
alles werde teurer,
z.B. Reparaturen und Sanierungen,
das müsse man auch beachten.
Jacqueline Badran, das würde das
Portemonnaie der Vermieter belasten.
Das ist
eine sehr interessante Geschichte,
denn auch hier ist
die rechtliche Situation dazu,
was man auf den Mieter abwälzen
darf, sehr vermieterfreundlich.
Rino Büchel, du sagtest,
ein Grund für die massiv gestiegenen
Mieten seien Sanierungen.
Die werden bei der Berechnung
des Mietzinsindex ausgeklammert.
Bei hohen Sanierungskosten
darf man eine Pauschale
auf die Mieten überwälzen,
und zwar 0,5 %.
Das ist gängige
Bundesgerichtspraxis.
Das ist höher
als die effektive Kostensteigerung.
Bei Sanierungen darf man das
natürlich auch überwälzen,
nur wird das statistisch
wieder herausgerechnet.
Und noch etwas Interessantes:
Die Mieten sind mit 20 %
im Warenkorb der Teuerungen.
Weil ich die Teuerung zu 40 %
auf die Mieten überwälzen darf,
heizt das, was ich selbst
verursache - also die Teuerung -,
die Mieten weiter an.
Ohne die Mieten hätten wir
0,3 % Teuerung, 3,8 % akkumuliert.
Ich möchte unbedingt noch etwas
zur Beschönigungstheorie sagen:
Wir haben knallharte Zahlen dazu,
um wie viel höher die Mieten sind
als der gesetzliche Pfad.
(Feller) Angebotsmieten.
(Badran) Noch mal: Hör auf. Wir
haben keine Marktmiete im Mietrecht.
Dass ihr sie
schleichend eingeführt habt ...
(Feller) Man muss immer ruhig
bleiben, wenn man glaubt,
man habe recht.
(Badran) ... ohne etwas am Gesetz
zu ändern, macht es nicht besser,
sondern nur schändlicher,
als es schon ist.
Noch mal: Sie waren steigend,
dann gingen sie hinunter.
Der Unterschied zwischen dem,
wie die Mieten liefen,
und dem, wie sie nach Gesetz
hätten laufen müssen,
beträgt pro Jahr 10,5 Mrd.
Wir sprechen nicht
von einer Petitesse,
sondern von
einem volkswirtschaftlichen GAU
und vom Kaufkraftkiller Nummer 1.
Und lieber Rino Büchel, dein Gewerbe
würde wahnsinnig gerne sagen:
"Ich hätte auch gerne etwas
von diesem Kuchen,
der umverteilt wird
von den Arbeitseinkommen."
Denn alles, was ich mehr
für die Mieten ausgebe,
gebe ich nicht fürs Gewerbe aus.
Da ist ganz viel Information drin.
- Ja.
"Ja."
So ist sie, unsere Frau Badran.
Man bezahlt viel für Wohnungen,
auch in den grossen Zentren.
Wir haben heute auf einer Online-
plattform die Kosten angeschaut.
Wir haben
eine 4,5-Zimmerwohnung gesucht.
Mit einem Ausreisser
findet man nichts unter 3'500.
4'000 ist das Mittel,
es geht aber bis 10'000,
was aber auch ein Ausreisser ist.
Olivier Feller, diese Preise können
sich nur die Gutbetuchten leisten.
Diese Preise sind hoch -
und es sind Angebotspreise.
(Imboden) Aber sie sind real.
Die Durchschnittsmiete ...
Man muss ruhig bleiben,
wenn man diskutiert.
(Imboden) Ja.
Ich würde nachher gerne antworten.
(Feller) Die Durchschnittsmiete
beträgt 1'400-1'500 Fr. pro Monat.
Das ist natürlich
ein mathematischer Durchschnitt.
Das sind die Angebotsmieten.
Auf dem Markt steigen die Mieten
v.a. in den urbanen Agglomerationen,
wo immer mehr Menschen
wohnen möchten.
Das ist ein echtes Problem.
Man muss aber wissen: Wenn Sie einen
Vertrag unterzeichnen für Fr. 3'000,
können Sie während 30 Tagen nach der
Übernahme den Mietzins bestreiten.
Und zwar bei der
Schlichtungsbehörde, kostenlos.
In gewissen Kantonen können Sie
damit sogar kostenlos vor Gericht.
Wenn Sie teilweise gewinnen,
sind Sie während drei Jahren
gegen eine Kündigung geschützt.
Und wenn es nach drei Jahren nun
wirklich eine Racheaktion gibt,
weil der Vermieter ein Haifisch ist,
können Sie eine Verlängerung des
Mietverhältnisses von vier Jahren
verlangen.
Die Mieter sind also geschützt.
Man kann den Mietzins bestreiten,
wenn man will.
Ich möchte gerne eine Replik
von Natalie Imboden hören.
Jede fünfte Person zieht um,
weil man die Wohnung
verlassen will oder muss,
weil sich etwas im Leben ändert -
es gibt viele Gründe dafür.
Was bedeutet das genau?
Dass jedes Jahr
jede fünfte Person umzieht? - Ja.
Es ist unterschiedlich,
in den Städten ist die Zahl
wahrscheinlich etwas höher.
(Feller) Alle fünf Jahre
lebt man also an einem anderen Ort?
(Imboden) In den Städten
kommt es häufiger vor.
Z.B. arbeitet man neu in Zürich ...
Es passieren im Leben Dinge,
Scheidungen usw.
D.h., die Leute
suchen eine neue Wohnung.
Das sind reale Mietpreise,
die ausgeschrieben sind.
Wenn ich eine Wohnung suche,
muss ich das so bezahlen.
Es wird hier so dargestellt,
als wären das Ausreisser.
Für die Menschen, die eine Wohnung
suchen, ist dies die Realität.
Die meisten Menschen
mit normalem Einkommen
können sich solche Mieten
nicht leisten.
(Feller) Können Sie es anfechten?
(Imboden) Darf ich ausreden?
- (Feller) Kann man es anfechten?
Ich gerne bereit,
Ihnen zu antworten.
(Feller) Dann sprechen Sie jetzt
übers Anfechten, das ist gut.
(Imboden) Gerne. Ich bin froh,
wenn Sie mich ausreden lassen.
Ja, man kann die Mieten anfechten.
Aber der Präsident des Haus-
eigentümerverbandes, Herr Egloff,
will im Parlament
das Mietrecht schwächen,
sodass man die Anfangsmieten
nicht mehr einfach anfechten kann.
Was Sie sagen, stimmt: Man kann es
tun. Es tun es einfach wenig Leute.
Wenn man Mitglied im Mieterverband
ist, wird man unterstützt, gut.
Aber es erhalten nicht alle Menschen
diese Unterstützung.
Dann ist es nicht ganz so einfach.
Wenn es auf der Autobahn
ein Tempolimit gibt,
wird das kontrolliert.
Beim Mietrecht müssen
die Mieter/-innen selber
zur Schlichtungsstelle,
allenfalls einen Anwalt nehmen.
Ich muss mich selber darum kümmern.
Das ist doch nicht richtig.
(Büchel) Was mich erstaunt,
Natalie Imboden und Jacky Badran ...
Das ist die grosse Diskussion
zu den Preisen.
Im Erklärstück
zeigten wir noch etwas anderes:
Der Leerwohnungsstand
betrug 2022 1,3 %.
Das klingt nach einer knappen Sache
auf den ersten Blick.
Ich möchte bei Reto Schär,
Vizepräsident des Verbandes
Immobilien Schweiz, nachfragen.
Guten Abend, Herr Schär.
Sie sagen, 1,3 % sei keine
schlimme Sache. Erklären Sie das.
Es ist sehr unterschiedlich.
In den Grossstädten ist sie tiefer.
In gewissen Gebieten der Schweiz
ist der Leerstand noch grösser.
Aber er ist gesunken.
Mein Arbeitgeber
ist in 17 Kantonen aktiv.
Die Leerstandsquote
ist sehr unterschiedlich.
In den Grossstädten
ist sie sehr, sehr tief.
Aber man hat keinen Anspruch darauf,
in der Grossstadt zu wohnen.
Der Lebens- und Wirtschaftsraum
Zürich umfasst 2 Mio. Einwohner
und hat so gute
Verkehrsverbindungen,
dass man innert 15 Min.
mit der S-Bahn im Zentrum ist.
Vielleicht muss man
vermehrt ausweichen
oder die Räume
grossräumiger betrachten.
Natalie Imboden, ich schaue Sie an,
denn zwischen den Kameras
sehe ich nur noch Sie.
Herr Schär sagt, diese 1,3 %
seien gar nicht so schlimm.
Tatsächlich
sind die Zahlen unterschiedlich.
Aber in den grossen Städten
leben auch am meisten Menschen.
Wenn es in Zürich
keine Wohnungen gibt,
betrifft das
Hunderttausende Menschen.
Hingegen in Huttwil -
um dieses Beispiel zu nennen -
im Kanton Bern
wurde seelenlos gebaut.
Dort gibt es Wohnungen.
Das Problem ist, dass die Menschen
in den Städten leben wollen.
Darum ist die Frage: Bauen wir für
die Menschen oder für den Profit?
Das ist die Kernfrage.
In Huttwil ist es auch schön,
zugegeben.
Aber wenn ich eine Kita benötige,
ein kulturelles Angebot,
ist eine Stadt attraktiv.
Richtig, es können nicht alle
Menschen in der Stadt leben.
Wo steht der Verband
Immobilien Schweiz?
Eher bei den Menschen
oder beim Profit?
Bei den Menschen.
Wer sind denn eigentlich
die Investoren?
Die Pensionskassen haben ungefähr
200 Mrd. in Immobilien investiert,
das sind Hunderttausende
von Wohnungen.
Es gibt sehr viele Personen
in der Schweiz,
die einerseits Mieter sind,
andererseits aber auch Investor
über ihre Pensionskasse,
die in Wohnungen investiert.
Die Pensionskassen müssen auch
eine Rendite erwirtschaften.
Das haben Sie auch mal an einem
Vortrag gesagt, Frau Badran.
Das sei legitim.
6 % aller Mietwohnungen
gehören den Pensionskassen.
Mittlerweile vielleicht 7 %.
Sie sagen, dass 7 % der Bevölkerung
die Rendite von allen anderen
über überhöhte Mieten und Renditen
finanzieren sollen.
Auch wenn Sie und ich -
wie alle anderen hier - wissen,
dass tiefe Mieten
die beste Altersvorsorge sind
und man dann noch
einen riesigen overhead alimentiert.
Ich glaube nicht, dass dieses System
besonders klug ist.
Und es ist auch kein Argument
für übersetzte Renditen.
Wieso bezeichnen Sie die Renditen
als überhöht bei den Pensionskassen?
Die Frage ist: Wem gehören
die Wohnungen in diesem Land?
Bis in die 40er-Jahre
besass die Mehrheit ein Haus
mit vielleicht drei Wohnungen,
es gab auch gemeinnützigen
Wohnungsbau, öffentliche Wohnungen.
Heute gehört die Mehrheit
der Wohnungen in diesem Land
Immobilienfonds,
Aktiengesellschaften,
auch Pensionskassen,
aber v.a. Immobilienfonds,
die ganz klar
renditeorientiert sind.
Über diese Renditeorientierung
sprechen wir später im Detail.
(Imboden) Die Pensionskassen
besitzen nicht die Mehrheit.
Wir müssen noch kurz
über etwas anderes diskutieren.
Dafür gehe ich zu Peter Schmid,
Vizepräsident
der Wohnbaugenossenschaften Schweiz.
Im Schnitt brauchen wir
45 m2 pro Person.
Das klingt für mich
nach wahnsinnig viel.
Das ist natürlich ein Durchschnitt.
Bei Genossenschaften ist es deutlich
weniger: ca. 35 m2 pro Person.
Dank Belegungsvorschriften,
die die meisten Genossenschaften
völlig freiwillig erlassen -
sie sind nicht
staatlich unterstützt.
Man geht viel haushälterischer
mit dem Boden um.
Auch das ist ein Aspekt.
Wir sind auch
in einer Wohlstandswohnungsnot.
Seit 1970 hat sich
unser Flächenkonsum fast verdoppelt.
Das ist der viel grössere Treiber
auf dem Wohnungsmarkt
als die Einwanderung -
so nebenbei.
Dort haben wir ein Problem.
Jetzt kommt die Überalterung dazu.
Es gibt immer mehr Einzelhaushalte
in 4- oder 5-Zimmerwohnungen,
in Häusern.
Das wird sich mit
der demografischen Entwicklung
noch stärker bemerkbar machen.
Die aktuelle Situation
wird sich noch verschärfen.
Wohnbaugenossenschaften
und gemeinnütziger Wohnungsbau
sind eine andere Art Vermieter.
Sie sind fair: Sie gehen runter,
wenn der Referenzzinssatz sinkt,
sie gehen rauf, wenn er steigt.
Aber Sie sagen,
in Wohnbaugenossenschaften
werde pro Person weniger Platz
gebraucht? - Deutlich weniger.
Herr Büchel, bei der angesprochenen
Migration ist es so,
das Migrant/-innen weniger Platz
benötigen als Schweizer/-innen.
Gut, wer ist Migrant?
Menschen, die illegal da sind,
sind statistisch nicht erfasst.
Das geht bis zu einem Expat,
der bei der CS bis vor Kurzem
Millionen verdient hat -
jetzt wohl nicht mehr.
Das ist eine breite Geschichte.
Es wurde nicht schlecht dargelegt:
Mit der Wohlstandssteigerung
hat man mehr Platz,
man wohnt in besseren Wohnungen.
Auch das wird abgebildet
in der Preissteigerung, logisch.
Man lebt in einer besseren Wohnung.
(Imboden) Ich muss antworten.
(Badran) Es stimmt einfach nicht.
- (Büchel) Was stimmt nicht?
(Imboden) Es gibt klare Statistiken
vom Bundesamt für Statistik.
Die haben drei Kategorien:
Schweizer/-in,
dann gemischte Ehen
oder binationale Ehen
und Ausländer/-innen,
also ohne Schweizer Pass,
die aber vielleicht
schon seit zehn Jahren wohnen.
Die, die illegal hier wohnen,
kommen in der Statistik nicht vor.
(Büchel) Genau,
aber die benötigen Platz.
(Imboden) Darf ich ausreden?
Dort ist es ganz klar:
Schweizer/-innen brauchen 45 m2,
Personen ohne Schweizer Pass 31 m2.
Und in einer Genossenschaft
bewegt es sich irgendwo dazwischen.
Das ist ein Faktum.
(Büchel) Grössere Familien,
die zusammenleben,
da ist man näher zusammen,
das ist ja logisch.
(Imboden) Ich möchte auf die Frage
des Bevölkerungswachstums eingehen.
Auch das
sind offizielle Statistiken.
Der grösste Treiber der Nachfrage
sind die Haushaltsteilungen.
(Büchel) Das ist nicht mehr der
grösste. Ich sage dir gleich, warum.
Was bedeutet das, Frau Imboden?
Dass immer mehr Menschen
alleine in einer Wohnung leben?
Es gibt drei Treiber:
Es wird im Moment weniger gebaut,
dann das Bevölkerungswachstum -
ja, es kommen mehr Menschen,
und die benötigen Wohnraum,
weil wir Arbeitskräfte benötigen ...
Das sind ca. 80'000 pro Jahr.
Und es gibt das Haushaltswachstum:
Es gibt mehr Haushalte.
Dafür gibt es verschiedene Gründe:
Einerseits werden wir älter,
und im Alter ist man meistens
nicht in einer Fünferwohnform,
sondern oft alleine
in einer Wohnung.
Es gibt mehr Junge,
die in einer eigenen Wohnung leben.
Dann gibt es Scheidungen,
Trennungen.
Die Individualisierung.
- (Büchel) Selbstverständlich.
(Imboden) Und der zentrale Punkt:
Genau das hat es nun überholt.
Lange Zeit waren die
im Gleichschritt.
Und nicht die Einwanderung
ist der stärkere Faktor,
sondern die Individualisierung.
Ich sage nicht, dass
die Einwanderung kein Thema ist.
Aber faktisch ist es falsch ...
Aber 80'000 Menschen, das ist
die Einwohnerzahl der Stadt Luzern.
Die Stadt Bern hatte in den 60er-
Jahren 160'000 Einwohner/-innen.
Heute sind wir bei 130'000.
Es ist kein Problem.
(Büchel) Ich bestätige das.
Es sind 20'000-25'000,
weil weniger Personen in einer Woh-
nung leben, aus genannten Gründen.
Weil es finanziell besser geht,
können junge Menschen
früher aus dem Elternhaus ausziehen.
Das ist völlig normal, und
das sind 20'000-25'000 Wohnungen,
die pro Jahr nötig sind.
Eine alleinstehende ältere Person
bleibt verständlicherweise dort,
wo sie sich heimisch fühlt.
Und natürlich hat sie so
mehr Raum zur Verfügung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Imboden) Das Bundesamt
für Wohnungswesen,
dessen Departementsvorsteher
notabene Ihr Parteikollege ist,
Herr Parmelin, schrieb vor Kurzem,
dass die Einwanderung
der kleinere Faktor sei
als die Individualisierung.
Lassen wir das so stehen.
(Büchel) Es hat sich geändert,
das ist ein Fakt.
Meine Damen und Herren,
lassen wir es so stehen.
Die Preise sind hoch.
Deshalb kommen wir relativ schnell
in eine politische Kampfzone -
wobei, wir befinden uns
bereits dort -
wenn wir über die Renditen sprechen.
Wir können
die Renditendiskussion führen.
Jacqueline Badran,
Sie sind so richtig aufgewärmt.
Warum soll man nicht Rendite machen
dürfen in einem freien Markt?
Nur schon diese Terminologie
mit dem freien Markt.
Ganz einfach, sehr simpel -
und das haben unsere Vorfahren
vor Hunderten von Jahren gewusst.
Erklären Sie es uns.
- Gern.
Wohnen
ist eine essenzielle Güterklasse.
In der Ökonomie gibt es
drei essenzielle Güterklassen.
Es heisst essenziell, weil man
diese Güter qua Existenz braucht.
Weil man eben überhaupt existiert.
Dazu zählen Luft, Wasser und Boden.
Man kann nicht
nicht Boden konsumieren,
das tue ich schon allein dadurch,
dass ich hier stehe.
Das lernt man an der HSG
im ersten Semester.
Bei der Luft
ist es nicht so ein Problem.
Da ist es schwierig,
Eigentumsrechte zu verteilen.
Aber essenzielle Güter
sollten denjenigen gehören,
die sie nutzen
und die von ihnen abhängig sind.
In betriebswirtschaftlicher
Terminologie
herrscht für diese Güter
sozusagen Konsumzwang.
Man kann nicht nicht wohnen.
Selbst wenn man unter der Brücke
schläft, konsumiert man Boden.
Boden und Wohnen haben deshalb
einen ganz anderen Stellenwert
in der Ökonomie
als Kühlschränke, Autos usw.
Aus diesem Grund
darf man keine Rendite machen?
Genau, man würde ja auch sagen,
es ist nicht okay,
auf Wasser Rendite zu machen.
Dass ich also auf jeden Zentiliter,
der aus dem Wasserhahn kommt,
einen Zehnten abliefern muss.
Aber jemand hat auf dem Boden
ja ein Häuschen gebaut.
Der muss ja investieren.
- Bitte?
Jemand muss investieren.
Genau aus diesem Grund gibt es in
unserem Recht und Gesetz Regelungen,
die den Ertrag und die Rendite
auf den Boden
eindämmen und sozialisieren.
Das geschieht z.B.
durch die Grundstücksgewinnsteuer.
Die bezieht sich auf den Ertrag,
wenn Boden verkauft wird.
Schliesslich wird Boden
ganz ohne Leistung immer teurer,
vollkommen leistungsfrei.
Dafür gibt es
die Grundstückgewinnsteuer.
Im Mietrecht
geschieht die Eindämmung
über die gedeckelte Rendite
der Kostenmiete.
Das ist der springende Punkt.
Das Prinzip der Kostenmiete mit
Renditedeckel wird konterkariert.
Da entgegnet Herr Feller,
man könne sich
auf den Anfangsmietzins beziehen.
Aber genau daher
kommen ja die Mietpreissteigerungen.
Eine Wohnung wird neu vermietet,
Natalie hat das gesagt,
auf dem Wohnungsmarkt
ist ein riesiger Turnover.
Eine neue Wohnung wird einfach
für 500-700 Fr. mehr vermietet,
ohne Pinselstrich, und so
werden die Renditen gesteigert.
Was sagt unser Gesetz dazu?
Das, was Herr Feller uns sagt,
dass man das anfechten muss.
Und das im ersten Monat.
Das übersetze ich gerne einmal.
Man ist im Umzugsstress, die Wohnung
steht noch voller Kisten,
dann kommt der Gesetzgeber unser:
"Hey, erstens musst du wissen,
dass du deinen Anfangsmietzins
anfechten kannst."
"Zweitens musst du dazu
den Vormietzins kennen,
und das ist nicht in allen Kantonen
obligatorisch."
"Drittens musst du auch noch
einen Anwalt einschalten."
"Viertens musst du mit dem Vertrag,
den du soeben in Treu und Glauben
unterschrieben hast,
deinen Vermieter
vor Gericht schleppen."
Deswegen werden nur 0,2 % der
Anfangsmietzinssätze angefochten.
Und so kam es zustande,
dass schleichend eine Marktmiete
eingeführt wurde, die keiner will.
* Sie reden durcheinander. *
Ich würde mich tatsächlich
persönlich bei der HSG anmelden,
wenn dort die Vorlesungen
immer so unterhaltsam sind.
Ich habe allerdings daraus gelernt,
dass man eigentlich
keine Rendite machen darf.
Gehen wir mal von Hollywood
wieder zurück nach Leutschenbach.
Gehen wir einmal davon aus, jemand
hat vor 20 Jahren Eigentum erworben.
In diesem Zeitraum
haben sich die Kosten des Lebens,
des Eigentums verdoppelt.
Wie gesagt, beträgt die Durch-
schnittsmiete derzeit 1'393 Fr.,
sie ist um gut 300 Fr. gestiegen.
Diese Preissteigerung hat sich
vollzogen, das muss man akzeptieren.
Sie ist aber bei Weitem
nicht im gleichen Umfang passiert.
Vorher sagtest du, eine tiefe Miete
sei die beste Altersvorsorge.
Auch Eigentum
ist eine gute Altersvorsorge.
Es ist deswegen wichtig, dass
der Eigenmietwert abgeschafft wird.
Ich hoffe, du unterstützt das auch,
dass diese Steuer,
die den Leuten auferlegt wurde ...
Das können wir gerne
nachher noch machen.
Das tut jetzt nichts zur Sache.
Doch, das tut schon etwas zur Sache.
Man muss das so vergleichen,
denn nicht die Hälfte,
sondern nur 37 % der Menschen
leben im Eigentum.
Das ist viel zu wenig,
weil wir es ihnen so schwer machen.
Ihr macht es den Investoren
und Eigentümern schwer
durch ziemlich mühsames Verhalten
in der Politik.
Sie lästert permanent.
Vorhin wurde gesagt,
den Anfangsmietzins anzufechten
oder eine Mieterhöhung
zu bestreiten, sei zu kompliziert.
Der Mieterverband ermutigt
seine Mitglieder und die Bevölkerung
aber immer wieder, es zu tun.
So ein schlechtes System
kann es ja auch nicht sein.
0,2 % machen es nur.
Die Frage ist folgende:
Es braucht verschiedene Investoren.
Privatinvestoren
wie die Wohngenossenschaften,
aber auch Pensionskassen.
50 % der Vermieter
sind Privatpersonen.
Es braucht alle Arten.
Warum braucht es eine Rendite, die
natürlich gesetzlich kontrolliert,
organisiert ist?
(Badran) Habt ihr das gehört?
Jeder Mieter kann schliesslich
vor Gericht ziehen.
Es ist also kontrolliert.
- Der ist für die Ewigkeit.
Zwei Beispiele, zwei Organisationen,
an deren Verwaltung auch
die Gewerkschaften beteiligt sind,
einmal die SUVA, eine
gute Unfallversicherung in Luzern,
und die Publica, die Pensionskasse
der Bundesangestellten.
Da liegt die Rendite
immer etwa bei 3,5-3,6 %,
die dem Bundesrat vorgelegt wird.
Man könnte sagen, das seien Vaganten
Was machen die mit den Renditen?
Sie zahlen sie sofort wieder aus
in Form von Renten
an pensionierte Bundesangestellte
oder Entschädigungen
für Arbeiter/-innen.
Das bewirtschaftete Geld
wird sofort wieder für Versicherte
und Passionierte eingesetzt.
D.h., wir profitieren?
In diesem Land
gibt es Pensionskassen
und damit sie
zu ihren Renditen kommen,
vermieten sie auch Wohnungen.
Sie sprachen in diesem Zusammenhang
vorher von 3,5-3,6 %.
Das mag ein wenig über dem liegen,
was man nach Bundesgesetz darf.
Das Bundesgericht sagt,
dass die Rente gedeckelt ist.
Neben der volkswirtschaftlichen
Vorlesung möchte ich sagen,
dass es in unserer Verfassung steht,
dass man keine missbräuchlichen
Mietzinsen verlangen darf.
Das Bundesgericht erklärt,
was das bedeutet.
Im Moment
sind 3,25 % Rendite erlaubt.
Alles, was darüber ist,
ist eigentlich missbräuchlich.
Nun könnte man sagen, dass auch
die SUVA 0,1 % zu hoch liegt,
das ist auch nicht richtig.
Der grosse Skandal
sind jedoch diejenigen,
die 5 %, 6 % oder sogar 7 %
Rendite machen.
Das sind Immobilienfirmen,
und diese Zahlen
habe ich von der Raiffeisenbank,
vom Vermieterverband.
Dort erfährt man, dass die Renditen
bei 6,5-7 % liegen.
6,5-7 %, da müssen wir
bei Reto Schär nachfragen.
Sie sind vom Verband
Immobilien Schweiz.
Stimmt das tatsächlich?
Man muss unterscheiden zwischen
mietrechtlich zulässiger Rendite
und der in den Geschäftsberichten
ausgewiesenen Rendite.
(Imboden) Weisen Sie dort
nicht die richtige Zahl aus?
Wir sprechen von den Angaben
im Geschäftsbericht.
Die Rendite setzt sich zusammen
aus einer Cash-Rendite,
was also im Jahresverlauf
netto übrig bleibt,
und einer Wertänderungsrendite.
Letztes Jahr
gab es eine hohe Sachwertinflation,
deswegen sind die Preise gestiegen,
flächendeckend,
auch bei den Einfamilienhäusern.
Die Gesamtrenditen waren natürlich
in den letzten Jahren hoch.
Getrieben wegen der Tiefzinspolitik
hatten wir die Sachwertinflation.
Spannend sind die Ziele
Ihrer Mitglieder.
Die wollen ja Rendite machen. Einige
Beispiele habe ich mitgebracht.
Die UBS schreibt:
Daraus lässt sich lesen:
Renditen um jeden Preis
und auf Kosten der Mieter/-innen.
Das sind ja alles
investierte Vorsorgegelder.
Man muss unterscheiden zwischen
mietrechtlich zulässiger Rendite
und der Gesamtrendite.
Wenn der Wert der Liegenschaft
steigt, sind das Renditeeinflüsse.
Das hat mit der mietrechtlich
zulässigen Rendite nichts zu tun.
(Badran) Darf ich das, was er sagt,
auf Deutsch übersetzen?
Ja,
das müssen wir auch noch klären.
Eigentlich ist doch
vom Bundesgericht geregelt,
wie viel Rendite man erzielen darf.
- Es ist geregelt.
Er hat recht,
die mietrechtliche Rendite
bezieht sich auf das Eigenkapital.
Die Rendite, die
Immobiliengesellschaften erzielen,
bezieht sich v.a.
auf die Wertsteigerung.
Jetzt kommen wir
zum relevanten Punkt.
Was ist in den letzten 20 Jahren
passiert,
welche Logik hat sich
auf diesem sog. Immobilien-Non-Markt
eigentlich etabliert?
Und Sie waren da federführend.
Vor ein paar Jahren war ich
bei Ihnen und habe Sie ermutigt,
auf meine Seite zu kommen.
Wir müssen das globale
anonyme Kapital transparent machen.
Wir haben zu viel Kapital,
was um den Boden,
der schliesslich limitiert ist,
buhlt.
Das führt dazu,
dass die Bodenpreise massiv steigen.
Damals sagten Sie,
dass ich recht habe,
dass Sie aber nichts tun könnten.
Als ob das ein linkes Anliegen wäre
und nicht einfach
knallhart ökonomisch.
* Sie reden durcheinander. *
Wieso können Sie nicht,
wenn sie doch recht hat?
Ich kann das nicht bestätigen.
Eine Wertsteigerungsrendite
ist doch nichts Schlimmes.
Nein, sie ist nicht schlimm.
Ich will ja nur sagen,
dass auf dem Immobilienmarkt
eine unheimliche Bilanzgetriebenheit
herrscht.
Die Werte der Immobilien,
die in den Bilanzen stehen,
hängen einerseits von den Preisen
ab,
v.a. aber
von den künftig erwarteten Erträgen.
Wie viele
unterschriebene Mietverträge
habe ich zu einem bestimmten Preis?
- Nein.
Ich bin derzeit gerade wieder
in einem Häuserkampf im Heuried.
Es geht um eine Immobilie,
die durch die Credit Suisse
Asset Management AG
letzten Herbst gekauft worden.
Als erstes
wurde allen Mietenden gekündigt,
obwohl die Immobilie
erst vor drei Jahren saniert wurde.
Und nun wird abgerissen, weil sie
mit den bestehenden Mietverträgen
keine derartige Bilanzrendite
ausweisen können.
Das ist die katastrophale Logik, die
Ihr Verband wunderbar verkörpert.
Die Kapitalverwertungslogik
auf unseren Immobilien.
Bei den Genossenschaften
ist das anders.
Dort bauen Menschen für Menschen
und nicht,
um Kapital zu ihrer Verwertung
und möglichst grosse Renditen
aus dem Boden herauszupressen.
Inklusive Wertsteigerungen.
Den von Frau Badran angeführten Fall
kann ich nicht kommentieren,
ich kenne ihn nicht.
Sie kennen doch die Logik.
Sie wissen doch,
wie das funktioniert?
Ich glaube, unsere Grossinvestoren,
die in den letzten Jahren
eine grosse Zahl an Wohnungen
erstellt haben,
ohne die wir
ein noch grösseres Problem
bei der Wohnungsknappheit hätten,
haben viel investiert.
Das geschah auch
dank der tiefen Zinsen.
Sie haben Anspruch auf eine Rendite.
- Entschuldigung.
Meinen Sie, wir müssten
den Investoren nun danken,
dass die Wohnungen gebaut haben?
- Nein.
Sie wissen schon, dass Sie die
am meisten subventionierte Branche
der Schweiz sind?
Frau Badran,
so kommen wir nicht ans Ziel.
Sie dürfen Ihren Satz beenden.
- Ich verstehe das nicht ganz.
Ich glaube, in dieser Sache kommen
wir hier keinen Schritt mehr weiter.
Es interessiert mich aber
etwas anderes.
Herr Büchel, wenn die Rendite
die Preise treibt,
dann leiden vielleicht
Leute darunter,
die nicht viel im Portemonnaie
haben.
Wenn die Preise steigen,
es Inflation gibt,
und die Löhne nicht
angepasst werden, dann ist das klar.
Da brauchen Sie
keine HSG-Erstsemester Vorlesung.
Dann steigen also die Preise.
Wenn man Geld anlegt, oder
wenn der Markt verkleinert wird,
wie man das
mit Genossenschaften macht,
und der Staat dann
an eine Genossenschaft
zu einem nicht marktüblichen Preis
verkauft,
werden alle Steuerzahler beschissen.
Weil nicht der Marktpreis
herausgeholt wird.
(Badran) Hä?
Wenn du etwas
zu billig verkaufst ...
(Imboden) Zu billig gibt es nicht.
Das ist ein Denkfehler.
(Büchel) Es geht um den Marktpreis,
der muss sich ergeben.
Und die Genossenschaften
nehmen entsprechend
privilegierte Leute auf.
Können Sie die anderen
bitte ausreden lassen?
Es ist logisch, dass ein kleineres
Angebot zu höheren Preisen führt.
Wenn eine Genossenschaft so vorgeht,
wird ein gewisser Teil privilegiert,
v.a. in den Städten.
Wir kennen Fälle
von Politiker/-innen,
die wunderbar in der Stadt wohnen
in Genossenschaftswohnungen.
Das wissen Sie doch auch.
Fall Kathy Riklin, z.B.
Viele verlassen diese
subventionierten Wohnungen nicht,
obwohl sie später
massiv mehr verdienen.
(Badran) Das sind keine
subventionierte Wohnungen.
Hallo! Das sind keine
subventionierten Wohnungen.
Das kannst du nicht behaupten.
(Büchel) Sie werden künstlich
billig angeboten.
Wie würdest du das denn bezeichnen?
* Sie reden durcheinander. *
Es sind aber günstige Wohnungen.
Das stimmt, weil sie freiwillig
in der Kostenmiete sind.
D.h. nicht, dass sie
gegenüber einem "Marktpreis"
subventioniert sind,
der ja eigentlich verboten ist.
Hallo,
du bringst da etwas durcheinander.
(Badran) Genossenschaften
sind Big Business für die Gemeinden.
So kommen wir keinen Schritt weiter.
Das versteht auch niemand.
V.a. ich nicht.
Und ausserdem gehen wir jetzt
zum nächsten Thema.
Wenn es zu wenige Wohnungen gibt,
ist es die logische Frage:
Es muss mehr gebaut werden,
die Frage ist aber, wer bauen soll.
Wir schauen uns eine Grafik an,
die zeigt,
wem die Wohnungen in der Schweiz
gehören.
In 47 % der Fälle
handelt es sich um Privatpersonen.
Das ist das rote Segment
des Diagramms.
3,9 % gehören der öffentlichen Hand.
Wohnbaugenossenschaften haben 8,1 %
der Wohnungen und alle anderen,
private Firmen und institutionelle
Akteure haben 40,9 %.
Herr Büchel,
Sie vom Hauseigentümerverband HEV
vertreten den grössten Brocken,
47 % sind bei Privaten.
Am anderen Ende haben wir
die öffentliche Hand mit nur 3,9 %.
Wäre es nicht an der Zeit, zu sagen,
dass die öffentliche Hand mehr
kaufen und investieren können soll?
Wir sind in einem freien Land, nicht
in einem sozialismusgetriebenen,
wo das private Eigentum
an den Staat übergeht.
Das mag ein Wunsch
von Jacqueline Badran sein,
aber nicht der Menschen,
die in diesem Land leben.
Dank der sozialen Marktwirtschaft
haben wir einen Wohlstand erreicht,
den kein anderes Land
auf der ganzen Welt hat.
Zwischen Vermieter/-innen
und Mieter/-innen
wird ein vernünftiger Umgang
gepflegt,
wenn nicht ständig
vom Mieterverband angeheizt
und unnötig Streit gesucht würde.
Dass Sie sich
auf die Position stellen,
dass der Staat
nicht viel investieren soll,
verstehe ich
aus Ihrer Position heraus.
3,9 % ist aber gar nichts.
- Das sind 3,9 % zu viel.
Der Staat
braucht kein privates Eigentum,
wir sind doch nicht in der DDR.
(Badran) Du weisst,
gegen wen die bürgerliche Revolution
stattgefunden hat,
gegen den landbesitzenden Adel.
Du weisst auch, dass unsere
Genossamen, Korporationen,
aus dem 11. Jh. stammen
und in der Schweiz
nichts so viel Tradition hat
wie Landkorporationen.
(Büchel) Ich bin Fan davon,
aber das ist nicht der Staat.
(Badran) Die haben
den Genossenschaften gehört.
(Büchel) Kooperationen
finden zwischen Menschen statt,
da braucht es doch den Staat nicht.
(Badran) Hätte der Staat
in Zürich kein Land gekauft
und das nicht sehr lukrativ
an Baugenossenschaften gegeben,
was jedes Jahr
Baurechtszinsen in die Kasse spült
plus die Wertsteigerung vom Boden,
der ja so attraktiv ist,
und das im Volksvermögen bleibt -
wir wären Monaco am See, hätten wir
nicht diese Baugenossenschaften.
Davon braucht es mehr, denn jeder
will in eine gemeinnützige Wohnung.
Und wenn das jeder will,
muss man das Angebot erweitern.
So einfach ist es.
- (Feller) Es braucht eine Vielfalt.
(Imboden) Ich möchte noch etwas
zu Herrn Büchel sagen.
(Feller) Es braucht
eine Vielfalt an Investoren.
Die öffentliche Hand ist nur
Besitzer von 4 % der Liegenschaften,
macht aber natürlich viel mehr.
Z.B. im Rahmen der Raumplanung.
Das nennt man Nutzungsplan.
Bei einer neuen Bauparzelle
kann Gemeinde oder Kanton verlangen,
dass 30 % der Wohnungen
gemeinnützig sein müssen,
weitere 30 %
sollen freier Markt sein
und noch 30 %
sollen Stockwerkeigentum werden.
Das führt zu sozialer Durchmischung.
Das können die Gemeinden tun,
was auch richtig ist.
Der Staat muss nicht unbedingt
selber Eigentümer sein,
aber er hat natürlich
Reglementsfähigkeit,
u.a. in der Raumplanung.
In den Kantonen und Gemeinden
gibt es ausserdem auch Subventionen.
Es braucht
eine Vielfalt von Investoren.
Privatinvestoren, die nicht
Wohngenossenschaften sind,
sind auch fähig,
gemeinnützige Wohnungen zu bauen.
Wohngenossenschaften
sind genau das Stichwort.
(Imboden) Ich möchte gerne
auf Herrn Büchel reagieren.
(Badran) Weisst du,
wie oft ich das schon wollte?
Ich muss mal aus dieser Kampfzone
raus, um durchzuatmen.
Peter Schmid, Vizepräsident der
Wohnbaugenossenschaften Schweiz,
Sie vertreten 8,1 % des Kuchens.
Sie möchten mehr. Sie verlangen eine
Art Vorkaufsrecht für den Staat.
Was würde das für Sie bedeuten?
Wenn Land oder Liegenschaften
verkauft werden,
soll die öffentliche Hand davon
erfahren und Bedarf anmelden können,
weil man eine politische Steuerung
machen will.
Und der Staat soll das Land zum
abgemachten Preis übernehmen können
und es z.B. für Schulen oder gemein-
nützigen Wohnungsbau einsetzen.
Die öffentliche Hand hat
ganz viel Land, auch Bauland -
z.B. SBB oder BVS,
und dieses soll für gemeinnützigen
Wohnungsbau eingesetzt werden.
1970 gab es noch doppelt so viel
gemeinnützigen Wohnungsbau,
marktmässig.
Die damalige Förderung diente dazu,
Menschen mit
unterdurchschnittlichem Einkommen
Wohnraum bieten zu können.
Das ist alles weggefallen.
Wenn die öffentliche Hand
mehr Wohnraum kaufen würde,
hätten Private plötzlich einen
Nachteil, Sie würden profitieren.
Die Genossenschaft profitiert nicht,
sondern die Mieter.
Mit der Kostenmiete
erzielen wir ja keinen Gewinn,
sondern wir geben das weiter.
Man sozialisiert den Bodengewinn
an die Bevölkerung.
Ganz einfach,
deshalb ist es günstiger.
Weil wir keinen Profit abziehen.
Deshalb gingen faire Vermieter
runter mit dem Referenzzinssatz -
automatisch, nicht on demand
oder gerichtlich durchgesetzt.
Das ist der Unterschied.
Bei uns steigt die Miete nicht,
nur weil der Markt
das ermöglichen würde.
Das sehen nicht alle so,
auch Expert/-innen nicht.
Wir haben ein Zitat
von Donato Scognamiglio mitgebracht,
Professor an der Uni Bern
für Immobilienwirtschaft.
Seiner Meinung nach haben also
Private durchaus Nachteile.
Es braucht eine gesetzliche
Grundlage in den Gemeinden.
Es ist unfair, anderen
den Aufwand nicht zu zahlen.
Das ist eine Frage der Fairness.
Man kann nicht sagen: "Die anderen
haben den Aufwand, wir profitieren."
Die Schweiz ist ein faires Land
diesbezüglich.
Die Genossenschaften,
die öffentliche Hand auch.
Unsere Gesellschaft ist fair.
Fair würde aber auch bedeuten,
die Mieten zu senken,
wenn die Zinsen sinken.
Wir gehen noch kurz zu Reto Schär
vom Verband Immobilien Schweiz.
Wir schauen Ihren Anteil am Kuchen
an. Der ist relativ gross.
Er beträgt fast 41 %.
- (Imboden) Er ist massiv gestiegen.
20 % in den 50er-Jahren,
jetzt das Doppelte.
Ich weiss nicht, ob wir den Kuchen
noch einmal anschauen können.
Sie haben einen Anteil von 40,9 %.
Wo wäre das Problem,
wenn die öffentliche Hand
das Vorkaufsrecht erhalten würde?
Sie hätten keinen grossen Nachteil.
Auf diesem Weg ist es gar nicht
möglich, die Quantitäten,
die auf dem Markt benötigt werden,
zur Verfügung zu stellen.
Auch die Genossenschaften sind
den hohen Landpreisen ausgesetzt
und auch den aktuell höheren Zinsen.
Entsprechend hoch
ist dann auch die Kostenmiete.
Wenn sie das Land teuer kaufen
müssen und die Zinsen höher sind.
Dann wird die Rechnung
auch schwierig.
(Schmid) Wir kochen
mit dem gleichen Wasser.
(Schär) Deshalb bringt das
am Schluss gar nicht viel.
Ich glaube, man müsste
einen anderen Ansatz sehen.
Man soll nicht
noch mehr Regeln aufstellen,
damit wir einen
möglichst freien Markt haben,
sodass weiterhin Anreize
für die Investoren bestehen,
damit die grossen Mengen
an Wohnungen
zur Verfügung
gestellt werden können,
damit aber auch Verdichtungen
schneller durchgeführt werden.
Das Raumplanungsgesetz sieht es vor,
aber man muss es in den Gemeinden
auch umsetzen können.
Es gibt Potenzial für Verdichtungen,
aber man muss es umsetzen können.
Sie wollen weniger Regulatorien.
Frau Imboden?
Die Zahlen zeigen es sehr deutlich:
Der Anteil von denen,
die in Ihrem Portfolio sind,
also von der Immobilienlobby,
hat zugenommen.
Früher gab es
mehr Wohnbaugenossenschaften.
Dieser Anteil hat sich halbiert.
Ihr Anteil betrug mal 20 %, über die
Jahrzehnte hat er sich verdoppelt.
Es gab einen Wandel
hinzu Gewinnorientierung,
weg von Gemeinnützigem.
Und da steckt ein Teil der Lösung,
damit die Menschen leben können.
An die Adresse von Herrn Büchel:
Die SVP pocht immer stark
auf Verfassungstreue,
was auch wichtig ist.
In der Verfassung steht aber,
dass es auch ein Recht darauf gibt,
in diesem Land zu anständigen
Bedingungen leben zu können.
Das steht
in den Artikeln 108 und 109.
Als Gesellschaft müssen wir über-
legen, wie wir das bewerkstelligen.
Die Gemeinnützigen sind günstiger,
weil niemand Profit macht.
Es sind attraktive Wohnungen
und verbrauchen weniger Boden.
Es sind auch
spannende Nachbarschaften.
Es ist nicht nur ein Haus, sondern
ein Projekt, eine Nachbarschaft.
Es gibt ganz viele attraktive
Aspekte bei Wohnbaugenossenschaften.
Zudem engagieren sie sich
auch noch.
Wir sollten verstärkt
auf dieses Modell setzen.
Wenn Sie sagen, der Markt regle das,
haben wir in zehn Jahren evtl.
noch 3 % Wohnbaugenossenschaften.
Das ist fatal. Hier braucht es
politische Spielregeln.
Wir schaffen politische Spielregeln,
dafür sind wir im Parlament,
aber über die Spielregeln
entscheidet die Bevölkerung.
Ich kenne das Beispiel
der Stadt Bern.
Dort hat die Bevölkerung
entschieden,
dass sie 30 %
gemeinnützige Wohnbauträger will.
Es gibt weitere Beispiele.
Das will die Bevölkerung.
Aber das Problem ist,
dass ihr nicht zu Boden kommt.
(Büchel) Warum?
(Imboden) Weil die anderen den Boden
wegschnappen und mehr zahlen können.
Das ist das Problem und
das muss die Politik korrigieren.
Und zwar
indem wir wieder für die Menschen
und nicht für den Profit bauen.
Das haben Sie im Nationalrat
in der Hand.
Herr Büchel,
braucht es nicht alle Player
für einen gesunden Wohnungsmarkt?
Natürlich braucht es einen Mix.
Wir sprechen hier nicht von Gütern
wie z.B. Schrauben,
wo man einfach so 1 Mio.
herstellen und zertifizieren kann.
Jede Wohnung ist anders ausgebaut,
an einem anderen Ort.
Und die Leute sind zum Glück
auch damit zufrieden,
wie man miteinander umgeht, und
nicht immer auf Krawall gebürstet.
Man geht ganz normal miteinander um
zwischen Mieter und Vermieter.
Man kann hier anständig leben.
Ich habe in 20 Ländern auf der Welt
gearbeitet und gelebt.
(Feller) Ich glaube ...
- (Büchel) Warte kurz.
In keinem Land der Welt können
die Menschen so anständig leben.
Vermutlich ist es neben der direkten
Demokratie, dem Föderalismus
genau dieser anständige Umgang
miteinander,
anstatt ständig auf Krieg zu gehen
und zu versuchen,
Konflikte zu schüren,
die es gar nicht gibt.
Nicht so, wie heute Abend hier?
(Büchel) Doch, das ist eine kreative
Diskussion, das ist in Ordnung.
(Feller) Wie Roland Büchel sagt,
braucht es
eine Vielfalt an Investoren.
Im Hauseigentümerverband
in der Westschweiz
verstehen wir uns gut
mit den Wohngenossenschaften.
Es braucht beide Modelle.
Es gibt auch noch Wohneigentum.
Davon sprechen wir heute nicht,
weil es ein anderes Thema ist.
Aber auch diese
sind mit Energiekosten
oder den Hypothekarzinsen
konfrontiert.
Daran, dass der Staat direkt in-
vestieren soll, glaube ich weniger.
Aber es braucht
Wohnbaugenossenschaften,
deren Prozentsatz
man vielleicht erhöhen kann.
Dann braucht es vielleicht noch
etwas mehr Privatpersonen,
Pensionskassen und Versicherungen.
Und dann braucht es auch
Wohneigentum.
Im Art. 108 der Bundesverfassung,
Frau Imboden, steht auch,
dass Wohneigentum
gefördert werden muss.
Aktuell wird es immer komplizierter,
ein Eigenheim zu kaufen.
Frau Imboden, die gleiche Frage:
Braucht es nicht alle Akteure
für einen gesunden Wohnungsmarkt?
Die aktuelle Entwicklung
ist schlecht,
dass nämlich die Gemeinnützigen
Marktanteile verlieren,
von 15 % auf 7 % sinken.
Ich bin froh, wenn Herr Feller sagt,
er sei einverstanden damit,
dass die einen grösseren Marktanteil
erzielen sollen.
Aber dann sprechen wir
über das Vorkaufsrecht.
Es braucht Mechanismen.
Wir hatten jetzt eine deregulierte
Phase über einige Jahre,
was genau in die falsche Richtung
ging.
Jetzt ist die Aufgabe der Politik -
und vielleicht hilft ihr mit -,
dafür zu sorgen, dass dieser Anteil
nicht noch kleiner wird.
Wenn man von 15 auf 7 % sinkt,
besteht die Gefahr,
dass der Anteil noch kleiner wird.
Das geht
zulasten sehr vieler Menschen.
Also sorgen wir doch
gemeinsam dafür,
dass die Gemeinnützigen
wieder mehr Anteil haben.
Und das geht
zulasten der Gewinnorientierten.
Aber dort können wir
gemeinsam nach Lösungen suchen.
Das wäre
zukunftsgerichteter Wohnungsbau.
(Badran) Ich möchte etwas zum Thema
Friede, Freude, Eierkuchen ergänzen.
Ich bin voll dabei,
ich mag es friedlich.
Aber wieso lehnt ihr alles,
was wir machen, ab?
Etwas, das den Boden
massiv verteuert -
Rino Büchel, wie du gesagt hast,
auch für die Wohneigentümer -,
ist, dass man ausländisches Kapital
indirekt hereingelassen hat.
So sind Hunderte von Milliarden
hereingekommen
durch die Lockerung der Lex Koller.
Statt dass wir zusammensitzen und
sagen: "Houston, we have a problem,
und das müssen wir lösen",
verweigert ihr euch.
Wenn wir eine Expansion
der Gemeinnützigen fordern,
weil es so in der Verfassung steht
und dort so bestellt ist,
verhindert ihr das.
In jeder Sache.
Wenn wir sagen,
dass in den letzten 16 Jahren
den Menschen 78 Mrd.
zur Tasche rausgezogen wurden,
was ein volkswirtschaftliches
Problem darstelle,
wollt ihr nicht zusammensitzen
und gemeinsam eine Lösung suchen.
Es ist
ein volkswirtschaftlicher Super-GAU.
Es ist nicht akzeptabel.
Frau Badran, das ist
effektiv ein wichtiger Punkt,
wo ich mich als Schweizer Bürger,
der nicht in einem Parlament sitzt,
sich fragt, warum Sie es
im Parlament nicht schaffen,
zusammenzurücken und eine Lösung
zu suchen, die der Schweiz dient?
Es ist noch schlimmer,
denn sie machen das Gegenteil:
noch mehr Rendite ermöglichen.
Ich möchte es kurz von Herrn Büchel
und Herrn Feller hören.
Zum Glück ist es so, dass man
ein Referendum ergreifen kann,
wenn man mit der Arbeit
des Parlaments nicht zufrieden ist.
Es gibt einen Fall:
Was ist ein grosser Kostentreiber,
hohe Haushaltskosten?
Die Energiekosten.
Stromfressergesetz, 18. Juni, da
muss man Nein sagen, genau deshalb.
Denn es geht um ein Gut, das man
nicht einfach so herstellen kann.
Der Preis steigt in einer Art,
die unmöglich ist.
Belastet nicht den Bürger
permanent mit Auflagen,
statt ihn einfach machen zu lassen.
Der Mensch bringt
bessere Lösungen hin als das ...
(Imboden) Hören Sie auf Herrn Rösti,
sonst gibt es bei mir Krokodils-
tränen, wenn Sie so weiterreden.
Man kann über die Energiekosten
reden, einverstanden.
(Büchel) Das stellt einen grossen
Anteil der Haushaltskosten dar.
(Imboden) Jetzt sprechen wir aber
über die grossen Mietsteigerungen
der letzten 10-20 Jahre.
Hier braucht es eine Lösung.
Und ihr müsst dabei helfen.
Damit Genossenschaften
einen höheren Anteil haben,
müsst ihr mit uns
eine Lösung suchen.
(Feller) Auf welcher Stufe?
Das kann nicht auf Bundesstufe sein.
Man kann nicht in Altdorf
die gleichen Regeln wie in Lausanne
oder St. Gallen oder Bern haben.
Das muss in den Gemeinden
und Kantonen passieren.
Dort können wir gut miteinander
arbeiten - ab und zu.
(Imboden) Ich muss ein Beispiel
bringen, Herr Feller.
(Feller)
Ich war jetzt sehr anständig.
Das Volk und die Kantone
haben Anfang 2020
eine Volksinitiative
des Mieterverbandes abgelehnt,
der in die Bundesverfassung
schreiben wollte,
dass es überall
10 % gemeinnützige Wohnungen,
gebaut von Wohnbaugenossenschaften,
brauche.
Das Volk wollte das nicht.
Das ist Demokratie.
Wollen Sie zusammensitzen?
Ja oder nein?
(Imboden) Ja, immer.
Gehen Sie jetzt mal aufeinander zu?
Ja oder nein?
(Büchel) Wir gehen oft
aufeinander zu, natürlich.
Aber nicht zu den Bedingungen ...
(Feller) Wir arbeiten
regelmässig zusammen.
(Badran)
Das wird leider nicht passieren.
Sie zwingen uns
in den nächsten Jahren
zu einem Referendum nach dem
anderen. Es ist total übel.
Ich habe zwölf Jahre History.
(Imboden) Ja, bei Gemeinnützigen
helfe ich jederzeit mit.
Aber der Hauseigentümerverband
hat eine Lösung in Bern
bis vor Bundesgericht gezogen.
Ihr habt vor Bundesgericht verloren,
wir haben gewonnen.
Aber ihr habt es fünf Jahre
verzögert. Das ist die Realität.
Aber ich helfe gerne bei einer
Lösungssuche auf Bundesebene.
(Feller) Die Bundesebene
ist nicht die richtige Ebene,
dort finden wir keine Lösung.
Es muss in den Gemeinden
und Kantonen stattfinden.
Meine Damen und Herren ...
Wir trinken gleich
hinter den Kulissen etwas zusammen.
Ich bin gespannt,
wie es dort weitergeht.
Es war eine zügige Sendung,
würde ich sagen.
Das war's, hier machen wir
einen Punkt. Zumindest politisch.
Eine unpolitische Frage
habe ich noch,
wie immer
ganz zum Schluss der Sendung.
Reden wir über unsere Wohnungen.
Ich habe Ihnen
einen Blick in meine mitgebracht.
Ich mag es aufgeräumt
und auch schön eingerichtet.
Jacqueline Badran, wie leben Sie?
Ich habe bis 46
in Wohngemeinschaften gelebt.
Als ich zum ersten Mal
ein eigenes kleines Büro hatte,
weil jemand aus der WG auszog
und ich das übernehmen konnte,
war das für mich wie Weihnachten,
Ostern und alles zusammen.
Es war das Grösste ever.
- Das war einmal. Und heute?
Mit 46 konnte ich mir
Wohneigentum zulegen.
Ein Bestandteil ist immer noch mein
eigenes kleines Büröli. Wunderbar.
Ist es wirklich ein -öli?
- Ja. Ein Büröli.
Wir glauben es ohne Fotobeweis.
Olivier Feller, Sie kommen aus
der Waadt? Wie leben Sie dort?
Es ist sehr schön
in der Genferseeregion.
In den Rebbergen? Lavaux?
- Eher La Cote.
Ich würde allen empfehlen,
ab und zu in die La Cote zu kommen.
Wir haben gute Hotels, Tourismus,
und man kann guten Wein trinken.
Der Werbespot ist angekommen,
aber wie wohnen Sie dort?
Sie wollen wissen,
ob ich Eigentümer oder Mieter bin.
Ich bin Mieter -
und zwar ein glücklicher.
Das entspricht meiner Lebens-
organisation. Ich bin glücklich.
Kommt zum Weintrinken,
der Rest meines Privatlebens
hat Sie nicht zu interessieren.
Aber das ist angekommen.
Natalie Imboden, wie sieht es
bei Ihnen zu Hause aus?
Ich wohne in einer Wohnbaugenossen-
schaft. Es ist eine Baustelle.
Es sind sechs
Wohnbaugenossenschaften,
die sechs Häuser auf einer
ehemaligen Industriebrache bauen.
Unser Haus ist fertig,
es stehen aber noch Kräne,
weil rundherum gebaut wird.
Es entstehen
ganz spannende Projekte.
Wir haben Belegungsvorschriften.
Wenn in unserer Familie
mal jemand auszieht, müssen wir uns
nach einer anderen Wohnung
in dieser Genossenschaft umsehen.
Aber ich bin ganz happy.
Alle wollen dort wohnen.
Es hat nicht genügend Wohnungen.
Es sind 1'000 Wohnungen,
was aber nicht reicht.
Deshalb werden auch
in anderen Stadtteilen von Bern
genossenschaftliche Wohnungen
gebaut.
Roland Büchel, mögen Sie es
auch so aufgeräumt wie ich
oder leben Sie eher
in einem kreativen Chaos?
Wie ein Künstler.
Nein, ich wohne in Oberriet
in einer schönen Wohnung.
In einem Teil ist das Büro.
Ich habe ein wunderbares Verhältnis
mit dem Vermieter.
Und ich habe
eine ganz kleine Wohnung in Bern,
weil mein Weg dorthin
ungefähr 3 Std. beträgt.
Anstatt ins Hotel zu gehen, habe ich
eine kleine Wohnung an der Aare.
Ich lade Jacqueline Badran
und Natalie Imboden
gerne in den Schwimmklub ein.
Es waren schon 90 Parlamentarier
dabei beim Schwimmen,
bevor es ganz warm wird in der Aare.
(Feller) Sehen Sie,
wir kommen gut miteinander aus,
wir gehen gemeinsam schwimmen.
Dort mögen sie einander dann wieder.
Das war die "Arena".
Produziert von Severin Frohofer.
Ab morgen früh können Sie
die Zusammenfassung der Sendung
nachschauen auf der SRF News App
oder online auf srf.ch.
Hier geht es weiter
mit den News des Tages.
Wir sehen uns in einer Woche wieder,
wenn Sie mögen.
Ich würde mich freuen und wünsche
Ihnen einen ganz schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Madeleine Gassner, Elisabeth Graf,
Alexandra Duttweiler, Julia Böhm